Александр Кабанель появился на свет в городе Монпелье на юге Франции 28 сентября 1823 года в семье плотника. 
С юных лет мальчик увлекся рисованием и в тринадцатилетнем возрасте был принят на обучение в местную школу изящных искусств, 
где его учителем стал портретист Шарль Мате. Через 4 года Александр получил право на получение стипендии и сразу же отправился в Париж.
В столице будущий мастер живописи без проблем поступил в Высшую школу изящных искусств на курс мастера исторического жанра Франсуа Эдуара Пико. 
Трижды Александр Кабанель участвовал в конкурсе на присуждение Большой премии, но только с 
третьей попытки смог добиться успеха. Лауреатом премии жюри назвало его картину «Осмеяние Христа», после чего художник уехал в Италию, чтобы продолжить 
обучение во Французской академии в Риме. В итальянской столице Кабанель прожил последующие 5 лет, оттачивая собственное мастерство и изучая творчество великих мэтров живописи прошлого. 
За это время он создал около 20 картин религиозного и портретного жанров и выработал собственную манеру письма.
Вернувшись в Париж, в 1852 году Александр Кабанель впервые принял участие в Салоне, где его картина «Смерть Моисея» была восторженно принята и критиками, и публикой 
За это произведение художник получил заслуженную медаль, которая стала первой из числа многочисленных наград в биографии мастера.
В это время во Франции началась эпоха Второй империи, на престол взошел Луи Наполеон Бонапарт, ставший на долгие годы покровителем молодого живописца. 
Император часто покупал картины Кабанеля, в том числе, он приобрел самую известную работу мастера «Рождение Венеры» в 1863 году.
В течение многих лет Кабанель оставался яростным сторонником академической живописи. Он горячо отстаивал свои взгляды в спорах с приверженцами 
реализма и импрессионизма, негативно высказывался по поводу любых новаторских начинаний в изобразительном искусстве. Падение Второй империи и установление 
Третьей республики во Франции в 1870 году никак не отразилось на жизни художника. Он, как и прежде, имел огромный авторитет в обществе и был завален заказами 
до конца жизни. Находясь в зените славы и будучи весьма состоятельным человеком, Александр Кабанель умер 23 января 1889 года в Париже в возрасте 65 лет. После пышной 
церемонии прощания тело мастера перевезли на его родину — в Монпелье, где и предали земле. Спустя 3 года на могиле живописца был установлен памятник работы 
архитектора Жана Камиля Формиже, а также скульпторов Поля Дюбуа и Антонина Мерсье.
