Франсиско Гойя (полное имя звучит как Франсиско Хосе де Гойя-и-Лусьентес) родился 30 марта 1746 года. Отец содержал небольшую мастерскую. 
Мать будущего художника имела дворянское происхождение. Франциско Гойя начал учиться живописи с 13 лет. В это время семья перебралась в Сарагосу. 
Первым педагогом будущего знаменитого художника стал Хосе Лусан. В его мастерской Гойя проведет семь лет.
Поступать в мадридскую Академию Сан-Фернандо порекомендовал Лусан. В конце 1763 года Гойя принимает решение участвовать в конкурсе, 
ему было предложено слепить из гипса копию Силена. Результаты голосования не порадовали: работу не одобрил ни один член жюри.
В 1766 году Гойя вновь приезжает в Мадрид, пытается поступить в Академию Сан-Фернандо. И снова приходится пережить оглушительный провал. 
Причина в том, что сюжеты, предложенные для конкурсных работ, не вдохновили молодого художника. Академический рисунок никогда не был сильной стороной Гойи. 
Не поступив в мадридскую Академию, 23-летний Франсиско отправился покорять Италию. Первым делом, попав в Рим, художник исполнил свою мечту — поднялся на 
купол Собора Святого Петра. Сделал он это не для того, чтобы написать шедевральный пейзаж. В центре купола фрондер и шалопай Гойя нацарапал свои инициалы.
В Италии живописец получил первое официальное признание — ему вручают премию Пармской академии. Возвращение в Сарагосу произошло в 1771 году. 
Здесь его ждет множество заказов, Гойя с энтузиазмом берется за работу. От его ярких красок невозможно оторвать взгляд. В 1773 году Франсиско Байеу 
представляет художнику свою сестру Хосефу. Гойя влюбляется, начинается страстный роман, закончившийся свадьбой.
В 1775 году переезжает в Мадрид, работает под руководством своего родственника со стороны жены, Франсиско Байеу, который был придворным живописцем. 
Карьера Гойи быстро пошла вверх. В 1786 году ему официально даровали титул королевского художника. В 46 лет живописец неожиданно заболевает. 
Ему удалось поправиться, но вот восстановить слух так и не получилось. Научился читать по губам, при необходимости — просил писать записки. 
Это не могло не отразиться на его творчестве — уходит свойственная ему жизнерадостность, она сменяется мизантропией. Создает знаменитую серию офортов, 
получивших известность под названием «Капричос».
Случилась у Гойи и поздняя любовь. В 1823 году он знакомится с замужней дамой по имени Леокадия де Вейс. Вскоре она разводится с мужем и рожает от 
художника дочь, которую назвали Росаритой.
В Испании меняется правительство, Гойя опасается попасть в опалу, поэтому вместе с новой семьей переезжает во Францию, обосновывается в Бордо.
Прожил художник долгую и яркую жизнь, скончался 16 апреля 1828 года во Франции.