Леонардо да Винчи появился на свет 15 апреля 1452 года на окраине городка Винчи, около Флоренции. Он был рожденным вне брака сыном нотариуса Пьеро Винчи и простой 
крестьянской женщины Катерины. Первые 3 года жизни ребенок прожил с мамой, а затем отец забрал малыша к себе и занялся воспитанием первенца самостоятельно. 
Попытки отца привлечь сына к нотариальному ремеслу не увенчались успехом. Леонардо абсолютно не интересовали тонкости юриспруденции, напротив, у мальчика рано 
проявились способности к искусству.
В 1466 году 14-летний подросток становится подмастерьем известного флорентийского художника Андреа дель Вероккьо. Леонардо жадно впитывал знания не только 
по основной специальности, но и добросовестно изучал естественные науки. 7 лет обучения не прошли даром, уже в 1473 году молодому живописцу присвоили 
квалификацию мастера искусств. Еще во время обучения Леонардо приобрел первый практический опыт художника. Учитель поручил ему написать одного из ангелочков 
для картины «Крещение Христа». Ученик блестяще справился со сложным заданием и продемонстрировал недюжинный талант живописца.
В 1476 году Леонардо да Винчи открывает личную художественную мастерскую во Флоренции и спустя пару лет создает свой первый шедевр — картину «Мадонну Бенуа». 
По доносу недоброжелателей живописца обвиняют в скотоложестве, но судебный процесс заканчивается оправдательным приговором. В дальнейшем да Винчи будет 
тщательно оберегать свою личную жизнь от посторонних. Это станет предметом многочисленных домыслов о нетрадиционной ориентации художника, которые останутся 
неподтвержденными слухами. В отличие от большинства других живописцев Леонардо да Винчи увлекался не только искусством, но и точными науками. Его талант 
механика и пиротехника был замечен правителем Милана герцогом Лодовико Моро, и молодой человек получил приглашение занять должность военного инженера.
Мастер также добросовестно выполнял обязанности устроителя придворных праздников и увлеченно трудился над идеей планировки идеального города будущего. 
В 1499 году да Винчи уехал во Флоренцию и нанялся на службу к герцогу Чезаре Борджиа. Именно здесь мастер создал свой главный шедевр — «Джоконду», 
хотя большую часть своих сил он тратил на разработки фортификационных сооружений и боевых машин.
Написание «Моны Лизы» стало вершиной творчества великого художника. Познавший славу да Винчи постепенно удаляется от живописи. Многие его поздние работы 
так и остались незавершенными за исключением «Иоанна Крестителя». В 1506 да Винчи вернулся в Милан, который тогда находился под контролем короля Франции 
Людовика XII и поступил на службу к монарху. В 1512 году он переехал в Рим по приглашению Папы Льва X, а в 1516 году удалился во Францию, в город Амбуаз, 
где жил в роскошном замке французского самодержца.
За несколько лет до кончины престарелый гений пережил инсульт и не мог двигаться самостоятельно. 2 мая 1519 года истощенный болезнями Леонардо да Винчи 
умер в кругу близких последователей, его могила и сейчас находится внутри замкового комплекса Амбуаз.
