Микеланджело ди Лодовико ди Леонардо ди Буонарроти Симони появился на свет в понедельник, 6 марта 1475 года в небольшом городке Капрезе недалеко от Флоренции. 
Он был вторым ребенком в семье потомственного банкира аристократического происхождения Лодовико Буонарроти. Мать мальчика умерла, когда ему едва исполнилось 
6 лет и отец женился во второй раз, а сына отдал на воспитание деревенской супружеской паре Тополино. Юный гений рано научился обращаться с глиной и проявил 
недюжинные способности к искусству.
В 1488 году отец отправил Микеланджело на обучение флорентийскому художнику Доменико Гирландайо, который научил мальчика азам живописи. 
Но подростка больше интересовала скульптура, поэтому через год он перебрался в школу Бертольдо ди Джованни, которой покровительствовал 
могущественный Лоренцо де Медичи. Всесильный хозяин Флоренции моментально разглядел талант паренька и взял его под личное покровительство. 
Но в 1492 году Лоренцо умер, а Микеланджело был вынужден вернуться домой к отцу.
1495 год стал знаковым в жизни художника. Он получил первый крупный заказ на изготовление скульптурных композиций для ковчега мощей святого 
Доминика в Болонье и обрел известность по всей Италии. В 1496 году Микеланджело по приглашению кардинала Рафаэля Риарио переехал в Рим и прожил там 5 лет, 
создавая многочисленные скульптуры для папского престола и городских храмов.
На протяжении всей жизни Микеланджело часто переезжал из Флоренции в Рим и обратно. Его приглашали в столицу главы католической церкви и делали объемные заказы. 
В общей сложности художнику пришлось сотрудничать с девятью римскими папами, каждый из которых высоко ценил гения.
Значительный вклад внес Микеланджело и в мировую литературу. Он оставил потомкам более 300 сонетов на любовно-философскую тематику. Практически все свои 
стихотворные произведения мастер посвящал поэтессе Виттории Колонне, с которой дружил около 40 лет. Но их отношения были сугубо платоническими, 
Микеланджело никогда не был женат и тщательно скрывал от посторонних свою личную жизнь.
С середины 1540-х годов художник получает большое количество архитектурных заказов. К числу знаменитых работ мастера относятся создание дворцового фасада 
Палаццо Фарнезе и нового убранства римского Капитолия. Но всемирную славу гению принесло его главное архитектурное творение — собор Святого Петра.
Именно Микеланджело принадлежит главная идея проекта знаменитого центральнокупольного сооружения. В общей сложности он руководил архитектурными работами в 
главном католическом храме мира 18 лет, а закончилось строительство собора уже после смерти гения в начале XVII века.
Микеланджело умер 18 февраля 1564 года в возрасте 88 лет. После смерти мастера Папа римский Пий IV отдал распоряжение построить для него роскошную гробницу 
в соборе Святого Петра, но этим планам не суждено было сбыться. Тело гения через 5 месяцев перевезли во Флоренцию и с большим почетом захоронили в базилике 
Санта-Кроче, рядом с останками другого великого итальянца Никколо Макиавелли.
